---
title: 收藏：顶级程序员和普通程序员在思维模式上的5个区别
date: 2017-8-1 23:13:13
tags: [技术文]
---

作者：Edmond Lau

来源：程序师

《The Effective Engineer》的作者 Edmond Lau 在写书的过程中，为了了解那些顶级程序员和普通程序员的区别，采访了很多硅谷顶级科技公司的顶尖软件工程师。

他发现这些给世界带来巨大影响的的工程师们至少有以下 5 个共同的思维模式。

### 勇于去研究你不懂的代码

一般人都不愿意去研究自己不曾接触过的代码，很多人都没有尝试就放弃了。

如果你经常去研究你没有接触过的代码，你就会越来越熟悉不同的代码结构和设计模式。现在人们很容易就接触到优秀的开源代码资源，你可以很方便的就下载下来做一些改动或者调试，去研究为什么代码可以这么写。

除了代码之外，很多人对于陌生的工作内容也会感到恐惧。

每次换工作的时候，你可能都会遇到新公司的工作内容和以前工作的内容不一样的情况，以至于刚开始的时候工作效率没有以前那么高。很多人甚至觉得，他们是不是骗了面试官。

其实，大家都是在学习的过程中。在一个陌生的领域，没有人从一开始就是大神。如果你想变得越来越好，无论是写代码，与人沟通或者其它的技能，都是需要投入时间去学习的。

### 精通代码调试(debug)

很多人在写代码的过程中，经常会有的一个问题就是：为什么我写出来的代码不能运行？为什么运行的结果不是我想要的？

几乎所有的程序员写代码都不是一遍就能写好的。

但是顶尖的程序员非常快的就明白自己代码的问题可能是什么。这是一个很重要的能力，但是偏偏学校里不教，面试的时候考官也不经常提及。

那么怎么去调试代码呢？其实核心就是以下几个方法：

不妨先猜测一下到底发生了什么。

假设你的猜测是对的，想想你的猜测会导致程序有什么结果。

试着观察这些结果有没有异常的地方。

如果你没有发现异样，那么说明你的猜测就是对的。

如果你发现了异样，那么说明你的猜测是错的，接下来换一个猜测试试。

对于顶尖程序员来说，这个过程在脑海中就是电光火石的一瞬间。只要你解决的问题足够多，你做出来的猜测就会越准确。

至于如何发现异样？你就需要有一套自己的工具或者方法论了。

最简单的就是在代码里输出日志来判断。但是这是比较笨的办法，你需要去接触一些高级的工具或者直接带有 Debug 功能的编辑器。

### 重视能够节约时间的工具

打败人类的 AlphaGo 每天可以进行上百万局的下棋训练，我们人类一万个小时的训练却需要 10 年之久。也就是说，电脑运行几分钟，可能就等于人类工作好几年。

曾经在 Facebook 担任技术总监的 Bobby Johnson 描述过，高效率的程序员都把时间花在制作工具上。

很多人也认为工具是很重要的，但是他们并没有花时间去制作、整合自己的工具。

但是，Jonson 团队最出色的员工耗费了他们 1/3 的时间在工具制作上，这些工具可以用来发布代码，监控系统，以及能让他们花更少的时间去做更多事情。

总之，不要花时间去做机器可以代替你去做的事情。

### 优化你的迭代速度

假设你要花 12 秒钟去搜索某个函数是在哪里定义的。再假设你每天做这个动作 60 次，那么你每天就要花 12 分钟去搜索函数定义。

如果你用一个好一点的编辑器，每次找到函数定义只要 2 秒钟，那么你每天就会节约 10 分钟。每年你就可以节约 40 个小时。

如果你能找到 3 个这样的场景去优化一下，那么你每年可以节约一个月的时间。想想这一个月你可以做多少有意义的事情。

再假如你在调试一个 App 的 bug 的时候，改完一次代码都需要重启一下 App，然后点击 4、5 次才能看到 bug 有没有改好。那么你是不是可以先花几分钟设置以下，让 App 一启动就转到显示 Bug 的页面呢？

千万不要小看这些琐碎的细节，改善它们的回报是巨大。

###系统性的思考方式

当你在写代码的时候，你很容易就认为只要你按照需求实现了指定的功能，你的代码就写完了。

但是这其实只是冰山一角。任何没有发布到生产环境的代码都不会产生任何价值。

如果想写出真正有影响力的代码，你需要从整个系统去理解你的工作：

你的代码和其他人写的代码在功能上是什么关系？

你有没有好好测试你的代码？或者其他人是否很容易测试你的代码？

为了部署你的代码，线上生产环境的代码是不是需要改动？

新的代码会不会影响到已经运行的代码？

在新的功能下，你的目标用户的行为是不是你期望的？

你的代码有没有产生商业上的影响？

这些问题都不是很容易就能回答的，但是在写代码的时候，你需要明白你的代码最后会不会得到最好的结果。
