---
title: 一、基础开发环境搭建
date: 2019-6-6 3:33
tags: [Go]

---

<CreateTime/>
<TagLinks />

## Go 环境配置

### 安装

基础环境：ubuntu 18.04 desktop

1. 官网下载 go1.14.1.linux-amd64.tar.gz

```bash
wget https://dl.google.com/go/go1.14.1.linux-amd64.tar.gz
```

2. 解压安装包到`/user/local`

```bash
tar zxvf go1.14.1.linux-amd64.tar.gz -C /usr/local/
```

3. 新建`GOPATH`目录`/root/project`

4. 编辑环境变量`/etc/profile/golang.sh`并`source`

```bash
vi /etc/profile.d/golang.sh

export GOROOT=/usr/local/go
export GOPATH=/root/project
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin

:wq

source /etc/profile.d/golang.sh

```

5. 验证安装是否成功

```bash
go version
```

6. 给 root 文件夹及其子内容赋读写权限，避免后面 VScode 安装依赖包失败

```bash
chomd -R 777 /root
```

但其实以上这样并不安全。我们没必要把`GOPATH`设置到root，也可以将`GOPATH`设置到自己当前用户的目录下，新建自己喜欢的路径。这样就不需要给root解禁了。

### go 包代理

解决某些原因导致的无法正常下载包的问题。

[官网](https://goproxy.io/zh/)

## mysql 安装

### 在 unbuntu 上安装

首先，输入下列命令确保你的仓库已经被更新：

```bash
sudo apt update
```

安装 MySQL 5.7:

```bash
sudo apt install mysql-server -y
```

验证安装：

```bash
sudo systemctl status mysql.service
```

看到 `Active: active (running)`说明安装成功。

若没有看到：

```bash
sudo systemctl start mysql.service
```

### 配置/保护 MySQL

对于刚安装的 MySQL，你应该运行它提供的安全相关的更新命令。就是：

```bash
sudo mysql_secure_installation
```

这样做首先会询问你是否想使用 “ _密码有效强度(validate password component)_”。

其他选项（依序）是：“ _移除匿名用户(remove anonymous user)_”，“ _禁止 root 远程登录(disallow root login remotely)_”，“ _移除测试数据库及其访问(remove test database and access to it)_”。“ _重新载入权限表(reload privilege tables now)_”。

但此时使用 root 账户在本地登录，依然会报错`ERROR 1698(28000)`，需要执行以下操作：

### 修改 root 账户配置

使用 cat 命令查看默认密码：

```bash
sudo cat /etc/mysql/debian.cnf
```

使用默认用户密码登录。

修改密码：

```sql
UPDATE mysql.user SET authentication_string=PASSWORD('root'), PLUGIN='mysql_native_password' WHERE USER='root';
```

重启 mysql 服务：

```bash
sudo systemctl restart mysql.service
```

### 新建库

```sql
create database test;
```

### 新建用户

注意，首先更改一下密码设置策略方便创建：

```sql
set global validate_password_policy=0;
```

创建：

```sql
create user 'user'@'%' identified by '12345678';
```

赋权限并更新：

```sql
grant all privileges on test.* to 'user'@'%';
flush privileges;
```

### 外部连虚拟机 mysql 报错（10061）

```bash
sudo vim /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf
```

注释掉`bind-address=127.0.0.1`

重启服务：

```bash
sudo service mysql restart;
```

## ubuntu 开发环境 - 使用 VScode

### 初始化 go 开发环境

首先安装 VScode。

安装完成后安装 go 插件，在插件搜索 go 并安装

配置 go 插件：

1. 安装完成后，打开任意`.go`文件，插件便会激活
2. go 插件使用了一批 Go 工具来提供丰富的功能。这些工具会默认安装在 GOPATH 路径。如果你想安装到其他路径，在配置文件中配置`go.toolsGoPath`。
3. 界面右下角将会弹出`Analysis Tools Missing`对话框，点击它将安装所有依赖的 Go 工具。同样也可以使用命令安装：`Go: Install/Update tools`来安装/升级。

完成以上步骤后，就可以进行开发了，以下是对插件的高级配置，感兴趣可以以后再看，新手我们就跳过吧。

1. _TODO_

### 初始化 gin 项目

新建 go 项目

```bash
mkdir gin_mysql
cd gin_mysql
go mod init gin_mysql
```

查看 mod 文件

```bash
cat go.mod
```

新建入口文件

```bash
touch main.go
```

打开编写代码

```go
package main

import (
	"net/http"

	"github.com/gin-gonic/gin"
)

func main() {
	router := gin.Default()

	router.GET("/", func(context *gin.Context) {
		context.String(http.StatusOK, "hello gin")
	})

	router.Run(":9000")
}
```

鼠标置于`"github.com/gin-gonic/gin"`，go 插件会提示尚未将此引用包写入`go.mod`文件，点击`quick fixes`，选择将其自动写入`go.mod`。

尝试运行

```bash
go run main.go
```

此时打开浏览器，访问`localhost:9000`，会显示文本`hello gin`。

至此，gin 项目初始化完毕。

## 补充阅读（可跳过）：windows 开发环境 - 使用 goland

### go 安装

官网下载 go 最新版的 windows 安装包并安装

笔者用的 64 位 win10，没有 gcc，需要再装一下[mingw-w64](http://mingw-w64.org/)

安装 mingw-w64 时注意选项：`Architecture`选 x86_64, `Threads`选 posix

### goland 安装和激活

下载最新版的 goland。

获取破解码：

[获取地址](http://idea.medeming.com/)

进入网页后，在 url 后加上`/jetbrains`，跳转到激活码下载页面。

打开 goland，使用激活码模式激活。

### 配置 goland

go 有多种包管理方式，旧的方式是使用`go get`命令。这里我们使用`go.mod`包管理器，它类似于 javaScript 的`npm`。关于`npm`，详见博文[npm 学习](../npm学习.md)

打开`File - setting`

点开`go`主目录，依次查看并配置：

`GOROOT`：默认设置 go 安装路径

`GOPATH`：这里我们简单设置下`Global GOPATH`为存放 go 项目代码的根目录

`Go Modules(vgo)`：这个就是启用`go.mod`包管理器，勾选`Enables ...`，并设置 Proxy 为上文我们介绍的 go 包代理