---
title: 计算机操作系统
date: 2020-5-1 22:33
tags: [考研, 计算机基础]
---

<CreateTime/>
<TagLinks />

## 绪论

### 基本概念

1. 高级语言与低级语言

高级语言比如 C，Java，Python

低级语言比如字位码、机器语言、汇编语言

2. 几种重要程序

源程序

目标程序

翻译程序

汇编程序

编译程序

解释程序

3. 源程序的翻译与运行

4. 源程序的解释执行

5. “编译-解释执行”系统

Java

源程序->编译程序->中间代码->解释程序

输入->解释程序->输出

### 编译过程

编译过程是指将 高级语言程序 翻译为等价的 目标程序 的过程。习惯上将编译过程划分为 5 个`基本阶段`和七个`逻辑部分`

五个基本阶段：① 词法分析 ② 语法分析 ③ 语义分析、生成中间代码 ④ 代码优化 ⑤ 生成目标程序

七个逻辑部分：五个基本阶段的基础上加上各阶段需要做的 ⑥ 符号表管理 与 ⑦ 出错处理

1. 词法分析

   - 任务：分析和识别源程序中的单词。

   - 过程：词法分析的输入是字符串形式的源程序，词法分析扫描源程序（字符串），根据语言的词法规则分析识别出具有独立语法意义的单词（token），并以某种编码形式输出。

   - 单词通常分为 4 类：

     ① 关键字或保留字 ② 标识符 ③ 常量 ④ 运算符和分界符

     比如：x1 := ( 2.0 + 0.8 ) \* c3 中，可识别出 9 个单词。（注意：其中 := 是二元赋值运算符）

2. 语法分析
   - 任务：根据语法规则（即语言的文法），分析并识别出各种语法成分，如表达式、各种说明、各种语句、过程、函数、程序等，并进行语法正确性检查。
   - 过程：语法分析的输入是通过词法分析获得的单词串形式的源程序，语法分析识别出语言的各自语法成分（如：变量声明、表达式、语句、函数等），并进行语法检查。语法分析最后输出一棵语法树，它的叶子节点是单词（token），每一个非叶子节点代表一个语法成分。

3. 语义分析、生成中间代码
   - 任务：如题

   - 过程：语义分析的输入是语法分析获得的`语法成分`，通过分析处理识别语法成分组合的含义，同时进行`语义检查`，最后生成`中间代码`。

   - 中间代码：中间代码介于源代码和目标代码之间，与目标机器无关，对代码优化和程序移植有很大的作用。

   - 中间代码的形式：常用的中间代码形式有四元式、三元式、逆波兰表示和抽象语法树等。

     例如：语句 x1 := ( 2.0 + 0.8 ) * c3 的中间代码 四元式 表示：

     | 操作符 | 左操作数 | 右操作数 | 结果 |
     | ------ | -------- | -------- | ---- |
     | +      | 2.0      | 0.8      | T1   |
     | *      | T1       | C3       | T2   |
     | :=     | x1       | T2       |      |

4. 代码优化

   - 任务：在确保源代码功能不变的的前提下，使目标代码更加简短，以尽量减少储存空间和运行时间。

   - 方法：例如，上面的四元式中第一个四元式是计算常量表达式值，该值在编译时就可以算出并存放在工作单元中，不必生成目标指令来计算，这样四元式可优化为：

     编译时：2.0 + 0.8 → T1

     中间代码（四元式）：

     | 操作符 | 左操作数 | 右操作数 | 结果 |
     | ------ | -------- | -------- | ---- |
     | *      | T1       | c3       | T2   |
     | :=     | X1       |          |      |

5. 生成目标程序

   - 任务：通过中间代码生成（地址指令序列表示的）目标程序。

   - 需要注意的问题：

     ①这部分工作与机器关系密切，所以要根据具体机器进行

     ②在做这部分工作时（要注意充分利用累加器），也可以进行优化处理。

     ③在翻译成目标程序的过程中，要切记保持 **语义的等价性**（翻译的根据）。

## 文法和语言的概念和表示

### 文法的非形式讨论

1. 文法

   文法是对语言结构的定义与描述。即从形式上用于描述和规定语言结构的称为“文法”（或称为“语法”）。
   所谓文法是在`形式上`对句子结构的定义与描述，而未涉及语义问题。

2. 语法规则

   我们通过建立一组规则，来描述句子的语法结构。规定用“::=”表示“由……组成”。

   例如：

   <句子>::=<主语><谓语>

   <主语>::=<代词>|<名词>

   <代词> ::=你|我|他

   <名词>::= 王民|大学生|工人|英语

   <谓语>::=<动词><直接宾语>

   <动词>::=是|学习

   <直接宾语>::=<代词>|<名词>

3. 由规则推导句子

   有了一组规则之后，可以按照一定的方式用它们去推导或产生句子。

   推导方法：从一个要识别的符号开始推导，即用相应规则的右部来替代规则的左部，每次仅用一条规则去进行推导。

   <句子> => <主语><谓语>

   <主语><谓语> => <代词><谓语>

   …… ……

   这种推导一直进行下去，直到所有带< >的符号都由终结符号替代为止。

   说明：

   (1) 有若干语法成分同时存在时，我们总是从 最左的语法成分进行推导，这称之为最左推导。类似地还有最右推导（一般推导、规范推导）。

   (2) 除了最左和最右推导，还可能存在其它形式的推导。

   (3) 从一组规则可推出不同的句子。

4. 语法树

   我们用语法树来描述一个句子的语法结构。语法树的叶子节点是句子的单词，非叶子节点的是语法成分。

### 文法和语言的形式定义

1. 文法的形式定义

   文法G =（Vn，Vt，P，Z）

   Vn：非终结符号集

   Vt：终结符号集

   P：产生式或规则的集合

   Z：开始符号（*识别符号*）$Z \in V_n$

2. 推导的形式定义

   `一步推导`
   $$
   文法 G : v = xUy, w = xuy, \\
   其中 x、y \in V_t, U \in V_n, u \in V_t, \\
   若U ::= u \in P, 则 v \Rightarrow _{_{G}} w\\
   若x = y = \epsilon, 有 U::= u, 则 U \Rightarrow _{_{G}} u
   $$
   
3. 



















